Joaquim Maria Machado de Assis (Rio de Janeiro, 21 de junho de 1839 - Rio de Janeiro, 29 de 
setembro de 1908) foi um escritor, poeta e dramaturgo, além de crítico literário brasileiro. É 
considerado um dos mais importantes nomes da literatura brasileira.
É comum dividir a sua obra em duas fases: a primeira, marcada pela influência do Romantismo; e a 
segunda, definida por sua virada para o Realismo. Machado de Assis é considerado um dos melhores 
escritores realistas em todo o mundo. Escreveu obras memoráveis, como Memórias póstumas de Brás 
Cubas, Dom Casmurro, Quincas Borba e vários livros de contos, entre eles, Papéis avulsos, no qual se 
encontra uma de suas obras-primas, o conto (ou novela) O alienista, cujo tema principal é o 
cientificismo e a loucura. Também escreveu poesia e foi um ativo crítico literário, além de ser um dos 
criadores da crônica no país. Foi também um dos fundadores da Academia Brasileira de Letras, que 
se chama Casa de Machado de Assis.