Mulato de origem obscura, filho de pai português e mãe escrava, o poeta e violeiro Domingos Caldas Barbosa nasceu no Rio de Janeiro em 1740 (ou em 1738, segundo Luiz da Câmara Cascudo) e faleceu em Lisboa em data ignorada, por volta de 1800. Estudou no colégio dos Jesuítas, revelando desde cedo seus dotes artísticos. Compunha e cantava modinhas e fazia versos satíricos. Ficou famoso como tocador de viola. Em 1762, o Capitão-General Gomes Freire de Andrade forçou-o, como castigo, a assentar praça no regimento sediado na Colônia do Sacramento. Quando esta colônia foi ocupada pelos espanhóis, voltou ao Rio de Janeiro e obteve baixa. Por intermédio do Conde de Pombeiros, transferiu-se para Portugal. Aí, continuou seus estudos e foi ordenado padre, tornando-se Capelão da Casa da Suplicação. Foi recebido como membro da Arcádia Lusitana, adotando o nome de Lereno Selenuntino. Ficou extremamente popular no reino, com suas modinhas e lundus, que apresentava em saraus de casas distintas. Muitas de suas obras apareceram também no livro Viola de Lereno, editado em Lisboa.

