João da Cruz e Sousa (Nossa Senhora do Desterro, 24 de novembro de 1861 - Estação do Sítio, 
19 de março de 1898) foi um poeta brasileiro, alcunhado Dante Negro e Cisne Negro. Foi um 
dos precursores do simbolismo no Brasil.
Filho de negros alforriados, desde pequeno recebeu a tutela e uma educação refinada de seu 
ex-senhor, o Marechal Guilherme Xavier de Sousa - de quem adotou o nome de família. 
Aprendeu francês, latim e grego, além de ter sido discípulo do alemão Fritz Müller, com quem 
aprendeu Matemática e Ciências Naturais.
Em 1881, dirigiu o jornal Tribuna Popular, no qual combateu a escravidão e o preconceito 
racial. Em 1883, foi recusado como promotor de Laguna por ser negro. Em 1885 lançou o 
primeiro livro, Tropos e Fantasias em parceria com Virgílio Várzea. Cinco anos depois foi para 
o Rio de Janeiro, onde trabalhou como arquivista na Estrada de Ferro Central do Brasil, 
colaborando também com o jornal Folha Popular. Em Fevereiro de 1893, publica Missais e em 
agosto, Broquéis, dando início ao Simbolismo no Brasil. Em novembro desse mesmo ano casou-
se com Gavita Gonçalves, também negra, com quem tem quatro filhos, todos mortos 
prematuramente por tuberculose, levando-a à loucura.
Faleceu a 19 de Março de 1898 no município mineiro de Barbacena, num povoado chamado 
Estação do Sítio, para onde fôra transportado às pressas vencido pela tuberculose. Teve o seu 
corpo transportado para o Rio de Janeiro em um vagão destinado ao transporte de cavalos. Ao 
chegar, foi sepultado no Cemitério de São Francisco Xavier por seus amigos, dentre eles José 
do Patrocínio, onde permanece até hoje.
