Domingos Caldas Barbosa (Rio de Janeiro, provavelmente em 1739 - Lisboa, 9 de novembro de 1800) foi o criador da Modinha.

Mulato brasileiro, filho de um português com uma angolana, foi enviado para Portugal em 1763, para estudar em Coimbra. Posteriormente em Lisboa, celebrizou-se pelas trovas improvisadas ao som da sua viola de corda de arame. Suas composições estão reunidas no livro Viola de Lereno, pseudônimo que ele adotava.

Em sua poesia tratou das peculiaridades afetivas do povo brasileiro, distinguindo-as das dos portugueses. Se aproximou assim de temas românticos, ainda que de maneira não tão profunda.

