Essas são as Leis que se tem notícia até 2003 voltadas para a população Negra no Brasil:

a - A Lei federal nº 10.639, de 10 de janeiro de 2003, que torna obrigatório o ensino de História da África e da Cultura Afro-Brasileira 
nos currículos de educação dos estabelecimentos públicos e privados do nosso país.

b - A Lei nº 3.708, de 9 de novembro de 2001, que institui cota de 40% para as populações negra e parda no acesso à Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro e à Universidade do Norte Fluminense. 

c - O Projeto de Lei nº 4.370, de 1998, do deputado Paulo Paim (PTRS) que estabelece que os negros devem compor pelo menos 25% 
do total de atores, atrizes e figurantes em filmes e programas veiculados pelas emissoras de TV e cinema.

d - A criação de cotas de 20% para negros em empresas contratadas em licitações públicas, no Ministério do Desenvolvimento Agrário.

e - A ciação de cotas de 20% para negros, 20% para mulheres e 5% para portadores de necessidades especiais em cargos de confiança 
no Ministério da Justiça, em empresas terceirizadas e em entidades conveniadas, no governo do presidente em curso.

f - O programa internacional de bolsas de pós-graduação da Fundação Ford/Fundação Carlos Chagas - São Paulo.

g - O programa Políticas da Cor na Sociedade Brasileira, do Laboratório de Políticas Públicas da UERJ, com apoio da Fundação Ford.

h - O programa Diversidade na Universidade, promovido pela Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade - Ministério 
da Educação - Brasília.

i - O concurso de dotações para pesquisa Negro e Educação - promovido pela Anped (Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa 
em Educação), pela ONG Ação Educativa-SP, com apoio da Fundação Ford.

J - A Primeira Mostra de Literatura Afro-Brasileira, promovida pela Secretaria Municipal de Educação de Belo Horizonte.

K - Prêmio Educar para a Igualdade Racial - experiências de promoção da igualdade racial/étnica no ambiente escolar, promovido pela ONG 
Ceert (Centro de Estudos das Relações de Trabalho e Desigualdades - SP).   