Solano Trindade foi um dos maiores poetas do Brasil e nasceu em Recife no dia 24 de julho de 1908, segundo vários críticos foi o criador da poesia assumidamente negra. Foi também atro, pintor, vineasta e um dos criadores do Teatro Experimental do Negro e conquistou muitos prêmios internacionais.
Em 1944, durante a ditadura militar do Estado Novo, por conta do poema "Tem gente com fome", foi preso e teve o lvro "Poemas de uma vida simples" apreendido. A partir de 1950 realizou um grande sonho criando o Teatro Popular Brasileiro com a ajuda do sociólogo Edson Carneiro; em 1955 criou o Brasiliana, grupo de dança brasileira que bateu recorde de apresentação no exterior. No teatro, foi o primeiro ator a encenar a peça "Orfeu" de Vinícius de Moraes. Morreu em 20 de fevereiro de 1974 como indigente numa clínica em Santa Tereza no Rio de Janeiro